# Webserver
-Subdomain eingerichtet auf unserer Familien Domain ervnet.de:
  projekt01.ervnet.de
- Webseiten Link: https://projekt01.ervnet.de
- öffentlich, aber suchmaschinen (Google) sind über die robots.txt verboten

## Gitlab
- gitlab Repository eingerichte, Zugriff nur laari  git@gitlab.ervnet.de:sites/projekt01.git
- auf unserem https://gitlab.ervnet.de
- Wenn andere darau zugreifen sollen, muss ich die User einrichten (email, name) Sie bekommen dann einen Link über den sie zugreifen können.
- Eine CI/CD Pipeline kopiert bei einem Push im main die Inhalte auf den Webserver

## Anmeldung Gitlab / ssh key

## Entwicklung
1. Repository clonen
2. Vor einer Bearbeitung fetchen/pullen oder in Code "sync Changes"
3. Änderungen machen, lokal testen
4. Commit mit den Änderungen erstellen (aussagekräftige Commit Message)
5. git push oder in Code "sync Changes"


