Сайт "Hotel-Deutschland.de" предназначен для туристов, посещающих Германию.

Здесь можно найти информацию: 
об отелях, аэропортах, вокзалах, сервисах такси, схемах движения общественного транспорта.

Также имеются ссылки на различные оперативные службы и службы сервиса.

Узнать Германию лучше помогут разделы о немецком языке и культуре.

В разделе "Контакты" можно воспользоваться телефонными справочниками: 
об отдельных людях (Das Telefonbuch) или предприятиях (Gelbe Seiten).

Пожелания по улучшению сайта можно направлять на адрес электронной почты:
...@...