Исторические архитекторы Германии:

Карл Фридрих Шинкель (1781–1841)
Место рождения: Нойруппин, Германия.
Место работы: Преимущественно Берлин, Германия.
Стиль: Неоклассицизм и романтизм.
Известные работы: Старый музей в Берлине, Бабельсбергский дворец.

Готфрид Земпер (1803–1879)
Место рождения: Гамбург, Германия.
Место работы: Дрезден, Германия; позже работал в Вене и Цюрихе.
Стиль: Эклектика и историзм.
Известные работы: Оперный театр Земпера в Дрездене.

Бальтазар Нейман (1687–1753)
Место рождения: Эгер, Чехия (тогда часть Священной Римской империи).
Место работы: Преимущественно Южная Германия, Вюрцбург.
Стиль: Барокко и рококо.
Известные работы: Вюрцбургская резиденция, паломническая церковь Вис.

Вальтер Гропиус (1883–1969)
Место рождения: Берлин, Германия.
Место работы: Веймар, Дессау (Германия); позже США.
Основатель Баухауса, пионер модернизма.
Известные работы: Здание Баухауса в Дессау.

Людвиг Мис ван дер Роэ (1886–1969)
Место рождения: Ахен, Германия.
Место работы: Берлин (Германия), позже Чикаго (США).
Стиль: Современный минимализм.
Известные работы: Барселонский павильон, Дом Фарнсуорт.

Бруно Таут (1880–1938)
Место рождения: Кёнигсберг, Восточная Пруссия (ныне Калининград, Россия).
Место работы: Берлин, Германия; позже Турция.
Стиль: Экспрессионизм и ранний модернизм.
Известные работы: Цветные жилые комплексы в Берлине, например, "Город-сад Фалькенберг".

Современные архитекторы:

Фрай Отто (1925–2015)
Место рождения: Зигмаринген, Германия.
Место работы: Штутгарт, Германия.
Стиль: Легкие и мембранные конструкции.
Известные работы: Олимпийский стадион в Мюнхене (1972).

Гюнтер Бениш (1922–2010)
Место рождения: Нюртинген, Германия.
Место работы: Штутгарт, Германия.
Стиль: Современный функционализм.
Известные работы: Новый Рейхстаг в Берлине (в сотрудничестве с Норманом Фостером).

Петер Цумтор (род. 1943)
Место рождения: Базель, Швейцария.
Место работы: Хальденштайн, Швейцария.
Стиль: Минимализм, архитектурная философия "присутствия".
Известные работы: Термы в Вальсе (Швейцария), Колумбарий Святого Бенедикта.

Даниэль Либескинд (род. 1946)
Место рождения: Лодзь, Польша.
Место работы: Берлин (Германия), Нью-Йорк (США).
Стиль: Деконструктивизм.
Известные работы: Еврейский музей в Берлине, Мастер-план Граунд-Зиро в Нью-Йорке.

Юрген Майер Х. (род. 1965)
Место рождения: Аахен, Германия.
Место работы: Берлин, Германия.
Стиль: Экспериментальная архитектура с интеграцией цифровых технологий.
Известные работы: Метрополь Парасоль в Севилье, Испания.

Фольквин Марг (род. 1936) и Майнхард фон Геркан (1935–2022)
Место рождения:
Фольквин Марг: Штутгарт, Германия.
Майнхард фон Геркан: Рига, Латвия.
Место работы: Берлин и Гамбург, Германия.
Архитектурное бюро gmp (Gerkan, Marg und Partner).
Известные работы: Центральный вокзал Берлина, стадионы для чемпионатов мира.




