«Am Anfang war das Wort! (В начале было слово)» — цитирует Новый Завет Общество немецкого языка 
(Gesellschaft für deutsche Sprache).
 
Официальный сайт: https://gfds.de/
На этом сайте можно найти информацию о деятельности общества, 
включая ежегодный выбор "Слова года" в Германии.

Общество немецкого языка (GfdS) — одна из ведущих организаций, занимающихся исследованием 
и поддержкой немецкого языка. Оно было основано в 1947 году и базируется в Висбадене. 
Основная цель GfdS — анализировать текущие изменения в немецком языке и предоставлять рекомендации
по его использованию. 

Ежегодный проект "Слово года" (нем. "Wort des Jahres") проводится GfdS с 1971 года 
и направлен на выделение наиболее значимых или характерных слов, отражающих общественные, 
культурные или политические события года в немецкоговорящих странах.

Слова выбираются не только из-за их частотности, но и из-за их особого значения в контексте года.

Список слов года в Германии (1971–2024):

1970-е:

1971: Aufmüpfig (непослушный, дерзкий)
      Слово вошло в оборот, так как именно его очень часто употребляли воовремя своих выступлений 
      представители партии «Зелёных».
1972: Wohngeldmillionäre (миллионеры из-за субсидий на жильё)
1973: Ölkrise (нефтяной кризис)
1974: Bildungsnotstand (кризис в сфере образования)
1975: Gastarbeiter (гостевой рабочий)
1976: Schwangerschaftsabbruch (аборт)
1977: Terrorismus (терроризм)
1978: Sterbehilfe (эвтаназия)
1979: Nachrüstung (перевооружение)

1980-е:

1980: Rasterfahndung (поиск по шаблону)
      die Rasterfahndung — компьютеризованная система поиска подозреваемых
      Как раз эта система позволяет идентифицировать человека по его особым приметам или чертам 
      лица. Широким употреблением слово вновь обязано деятельности Фракции Красной армии.
1981: Bedenkenträger (тот, кто высказывает сомнения)
1982: Ellenbogengesellschaft (общество локтей — индивидуализм)
      Так называют группы людей, которые не признают общественные правила поведения 
      и ведут эгоцентричный образ жизни.
1983: Heißer Herbst (горячая осень — протесты)
      В 1983 году это понятие стало новым, но  сейчас оно уже часть истории. 
      Осенью этого года НАТО приняло решение разместить дополнительные (в том числе и атомные) 
      ракеты в Западной Европе, и в Германии родилось целое движение, выступавшее за мир. 
      Не забывайте, что в то время ещё шла холодная война.
1984: Umweltauto (экологичный автомобиль)
      das Umweltauto — экологичная машина (дословно «машина окружающей среды»)
      Трава в 1984 году должная была стать зеленее, небо — голубее, а машины — экологичнее. 
      В это понятие включалась не только экономичность самого автомобиля, но и коэффициент 
      производства вредных выбросов в атмосферу.
1985: Frauenbewegung (женское движение)
1986: Tschernobyl (Чернобыль)
      Это географическое название можно также оставить без комментариев. Была задета вся Европа.
1987: Volkszählung (перепись населения)
1988: Gesundheit (здоровье)
      die Gesundheitsreform — реформа здравоохранения
      Закон о реформе здравоохранения вступил в силу 1 января 1989 года, но подробно обсуждался 
      весь предыдущий год. В числе важных вопросов были государственное страхование здоровья, 
      внедрение квот на медицинские средства, оплата клиник и врачей.
1989: Reisefreiheit (свобода передвижения)
      Понятие получило второе рождение после 9 ноября 1989 года, когда жителям ГДР было 
      официально разрешено покидать пределы страны и возвращаться обратно.

1990-е:

1990: Die neuen Bundesländer (новые федеральные земли — бывшая ГДР)
      Из 14 бывших округов образовалиcь 5 новых федеральных земель, которые и присоединились 
      к ФРГ. Надо отметить, что не все граждане были рады присоединению, так как регионы бывшего 
      ГДР были экономически очень слабы по сравнению с землями ФРГ. 
      Для поддержки новых земель пришлось даже ввести налог на солидарность, целью которого была 
      компенсация экономического разрыва.
1991: Besserwessi (презрительное название жителей Западной Германии)
      der Besserwessi — «лучшезападный»
      Почти ругательство. Он «лучшезападный» — значит, он лучше одет, лучше образован, 
      лучше выглядит. Понятие употреблялось в саркастическом ключе по отношению к зазнайкам 
      западным немцам, которые считали жителей новых земель простаками.
1992: Politikverdrossenheit (разочарование в политике)
      За предвествующие годы произошло столько политических перемен в Германии, 
      которые принесли за собой снижение уровня жизни, что общество почти взбунтовалось 
      (насколько может взбунтоваться немецкое общество).
1993: Sozialabbau (сокращение социальных расходов)
      das Sozialabbau — демонтаж социализма
      И опять в моде политическое понятие. Социализм — это хорошо, особенно, если это социализм 
      с человеческим лицом. Тогдашнее правительство Германии принимало ощутимые меры по экономии 
      финансовых средств. Как считала оппозиция, это не только сильно ограничивало население 
      в выборе социальных благ, но и расшатывало существовавшую систему.  
1994: Superwahljahr (супервыборный год)
      В этом году в Германии прошла целая волна различных выборов на разных уровнях. 
      Стоит отметить, что год супервыборов — явление повторяющееся, но словом года оно стало 
      только в 1994.
1995: Multimedia (мультимедиа)
      Своеобразная дань влиянию мультимедиа на общество, экономику и техническое развитие стран.
1996: Sparpaket (пакет экономии)
      В разговорном языке это набор мероприятий, которые необходимы, чтобы добиться определённого 
      экономического результата (сокращение затрат). Понятие стало популярным благодаря политике, 
      а именно дефициту бюджета. Естественно, общественность употребляла слово в основном 
      в негативном ключе.
1997: Reformstau (задержка реформ)
      der Reformstau — затор (пробка) в реформировании
      Слово возникло в 1990 году, но особую популярность получило в 1997. 
      Причиной стала блокадная политика, проводимая оппозицией, которая представляла большинство 
      в Бундесрате на тот момент.  
1998: Rot-Grün (красно-зелёный - коалиция социал-демократов и зелёных)
      Так стали называть политическую коалицию партии СДП 
      (нем. Sozialdemokratische Partei Deutschlands, SPD) и, собственно, партии «Зелёных».
1999: Millennium (тысячелетие)
      Слово года не только всей Германии, но и целого континента и всей планеты в преддверии 
      новой эры.

2000-е:

2000: Schwarzgeldaffäre (дело о "чёрных деньгах")
      die Schwarzgeldaffäre — афера по отмыванию денег
      Христианско-демократическая партия Германии 
      (нем. Christlich Demokratische Union Deutschlands, CDU) в 90-х годах тратила деньги очень 
      красиво! Всё всплыло на поверхность в 2000 году, в результате чего понятие стало поистине 
      популярным.
2001: Der 11. September (11 сентября)
      Фактически, это синоним терроризма. Эта дата не нуждается в дополнительных комментариях.
2002: Teuro (дорожающий евро)
      Слово, обозначающее бесконечную «радость» немецкого населения от перехода на новую валюту. 
      Понятие стало результатом слияния двух слов — teuer и der Euro — и иллюстрирует, 
      как с отменой марки подскочили цены на продукты.
2003: Das alte Europa (старая Европа)
      За рождение этого понятия стоит благодарить США, а конкретно господина Дональда Румсфельда, 
      тогдашнего министра обороны. Именно он назвал Европу старой из-за отказа европейских 
      партнёров участвовать в кампании США в Ираке. Основным костяком старой Европы стали, по его 
      мнению, Германия, Великобритания и Франция.
2004: Hartz IV (реформа рынка труда)
      Петер Харц — председатель одной из социальных комиссий. 
      Вместе с ещё 15-ю её членами он разработал закон «О современных услугах на рынке труда».     
      Новый социальный пакет получил название Hartz IV и должен был стать продолжением реформы 
      пособий по безработице и другой помощи нетрудоустроенным, однако население Германии 
      осталось недовольно новшествами и уменьшением выплат.
2005: Bundeskanzlerin (женщина-канцлер)
      Дань политкорректности. Ангела Меркель не только стала первой женщиной-канцлером 
      в истории ФРГ, но и стала причиной попадания слова в известный словарь Duden. 
      Помимо этого, своё место в словаре нашло и соответствующее обращение – Frau Bundeskanzlerin.
2006: Fanmeile (миля фанатов - улица болельщиков)
      Это слово можно считать мерой длины, однако более точным эквивалентом ему будет понятие 
      фан-зона — особым образом организованная площадка для поклонников мероприятия, 
      музыканта или футбольной команды. Слово вошло в обиход в 2006 году во время Чемпионата мира 
      по футболу. Fanmeilen находились во всех местах проведения матчей и изначально были 
      запланированы для тех, кто не смог приобрести билет на игру. 
      Однако довольно быстро это переросло в публичный просмотр игр. 
      Fanmeilen на чемпионате мира в 2006 году вмещали в среднем 700 000-900 000 человек.
2007: Klimakatastrophe (климатическая катастрофа)
      Слово года на злобу дня. Климат на планете меняется, и эта тенденция угрожает всему 
      человечеству. Стоит отметить, что, помимо die Klimakatastrophe, довольно часто 
      использовались такие понятия как der Klimakiller (фактор, негативно влияющий на климат) 
      и klimaneutral (нейтральный к климату).
2008: Finanzkrise (финансовый кризис)
      Казалось бы, ничего особенного в этом слове нет, в словарях оно значится довольно давно, 
      а сам кризис 2008 года далеко не первый в своем роде. Однако именно в 2008 году в Германии 
      (как, впрочем, и по всему миру) особенно пострадали все финансовые институты: банки, 
      кредитный сектор и сектор недвижимости. Когда кризис достиг определённых масштабов, 
      слово прочно укрепилось в обиходе.
2009: Abwrackprämie (премия за утилизацию авто)
      В 2009 году немцы стали массово утизилировать старые авто, получали за это вознаграждение 
      и покупали себе новые. В течение года появились Abwrackprämie на мебель, велосипеды, 
      стиральные машины и прочую технику.

2010-е:

2010: Wutbürger (гневный гражданин)
      Только успев появиться в одном из выпусков Spiegel, слово завоевало особую популярность 
      и стало пестрить в заголовках газет и журналов. По сути своей понятие является политическим 
      и выражает несогласие немецкого народа с действиями и решениями правительства. 
2011: Stresstest (стресс-тест)
      Хотя термин и происходит из области медицины, в 2011 году стресс-тесты в Германии 
      устраивали почти по любому поводу: банки таким образом проверяли свою ликвидность, 
      атомные станции — надежность, проект «Штуттгарт 21» — свою целесообразность. 
      Слово употреблялось очень часто и за год успело стать очень модным.  
2012: Rettungsroutine (рутинные мероприятия по спасению)
      Понятие описывает меры помощи пострадавшим экономикам: ослабленным банкам и другим странам 
      Евросоюза (например, Греции) — всем тем, кому всё ещё плохо после финансового кризиса 
      (см. слово года 2008). Это слово рисковало выиграть в другой сомнительной номинации 
      — «Unwort des Jahres» (антислово года). 
2013: GroKo (= die große Koalition — большая коалиция)
      2013 год снова вернул нас к политике, а точнее к отношениям между CDU/ CSU и SPD 
      (две крупнейшие конкурирующие партии в Германии). Однако, выбор Общества немецкого языка 
      пал на это понятие не только из-за его широкого распространения. 
      Дело в том, что при произношении это слово созвучно слову Kroko (сокр. от крокодил), 
      что придаёт сокращению ироничный оттенок.
2014: Lichtgrenze (световая граница)
      Речь идёт о световой инсталляции, посвящённой 25-й годовщине падения Берлинской стены. 
      Осенью 2014 года более 8000 белых светящихся воздушных шаров вытянулисть в 15-километровый 
      ряд, увековечив таким образом память о Берлинской стене и бывшем разделении города. 
2015: Flüchtlinge (беженцы)
      Выбор слова года неудивителен: прибытие сотен тысяч беженцев взволновало Германию больше, 
      чем любая другая тема в 2015 г. Однако с лингвистической точки зрения слово «беженцы» 
      не лишено противоречий. Для некоторых это слово звучит уничижительно, потому что 
      существительные, образованные от глагольной основы и производного суффикса -ling, 
      часто имеют негативное значение. Например, der Eindringling — нарушитель, 
      der Emporkömmling — выскочка и der Schreiberling — писака. По этой причине некоторые 
      организации склоняются к применению другого — die Geflüchtete.
2016: postfaktisch (постфактический)
      Слово привлекает внимание к глубоким политическим изменениям. Искусственное прилагательное 
      postfactisch, от английского post truth, означает, что политические и социальные дискуссии 
      всё больше сводятся к эмоциям, а не к фактам. Все большие слои населения готовы игнорировать
      факты и даже охотно соглашаются с очевидной ложью в своей неприязни к «тем, кто там, 
      наверху». В «эпоху постфактум» к успеху ведёт не претензия на истину, а выражение 
      «прочувствованной истины».
2017: Jamaika-Aus (крах коалиции "Ямайка")
      В этом слове примечательно не только его политическое значение — трудности, 
      с которыми сталкивалось новое правительства после выборов в Бундестаг в 2017 году. 
      Словообразование Jamaika-Aus также достойно внимания. Не только название страны Ямайка 
      приобрело новое значение, но и произношение было германизировано: ещё задолго до 2017 
      английское произношение превратилось в [dschamaika], но теперь всё чаще можно было услышать 
      [j] вместо [dsch] в начале слова, как в слове Jahr. Существительное das Aus (конец) 
      в разговорной речи означает конец, неудачу чего-либо. Таким образом, Jamaika-Aus стало 
      коротким выражением для сложноразрешимой проблемы «прекращения предварительных переговоров 
      о создании чёрно-жёлто-зелёной коалиции».
2018: Heißzeit (жаркое время)
      Это слово касается не только экстремально жаркого лета, которое длилось с апреля 
      по ноябрь 2018. Оно также намекает на одно из самых серьёзных мировых явлений 
      начала 21 века — глобальное потепление. Heißzeit также представляет интерес с точки зрения 
      словообразования. Благодаря фонетической аналогии с ледниковым периодом (die Eiszeit), 
      термин приобретает эпохальное значение, выходящее за рамки простого определения «период, 
      когда жарко».
2019: Respektrente (пенсия уважения)
      Речь идёт о планируемом введении базовой пенсии для мужчин и женщин, которые, 
      несмотря на многолетний трудовой стаж, до сих пор получали очень низкую пенсию. 
      Этот термин обычно ассоциируется с федеральным министром труда Хубертусом Хайлем (СДПГ), 
      который в дебатах по базовым пенсиям поддерживал идею «пожизненные заслуги требуют уважения». 
      Кроме того, сам министр придумал название этой инициативы: «Назовите это пенсией уважения 
      (die Respektrente) или пенсией справедливости (die Gerechtigkeitsrente), если хотите».  

2020-е:

2020: Corona-Pandemie (коронавирусная пандемия)
      Эпидемия быстро превратилась в пандемию, приведя к концу ноября 2020 года к почти 
      1,5 миллионам смертей по всему миру. Корона оказала и продолжает оказывать глубокое влияние 
      на экономику и культуру, а также на частную жизнь людей на всей планете. 
      Как слово года Coronapandemie объединяет в себе не только то, что многие эксперты считают 
      самым серьёзным кризисом со времён Второй мировой войны, но и множество новых языковых 
      словообразований, таких как das Coronavirus, die Coronakrise, das Coronajahr, 
      die Coronazeit, der Coronatest,  der Coronahotspot, die/ das Corona-App, coronabedingt и других.
2021: Wellenbrecher (волнорез; преграда для волн — меры против COVID-19)
      Это слово обозначает все меры, которые были приняты для преодоления четвёртой волны 
      коронавируса. Это слово, знакомое по берегоукреплению и судостроению, приобрело ряд новых 
      значений благодаря теме, которая также доминировала в 2021 году — пандемии короновируса. 
      Среди прочего, оно обозначало «меры против COVID-19», «период, в течение которого такие 
      меры должны применяться», а также «лицо, которое действует в соответствии с ними». 
      Подобные переносные лингвистические значения характерны этого года, но будут ли они 
      сохранены в нашем лексиконе в долгосрочной перспективе? Зависит во многом от успешности 
      наших усилий по преодолению пандемии.
2022: Zeitenwende (смена эпох)
      Необходимость перемен ощущается жителями Германии как никогда остро. 
      Однако из-за обострения политической ситуации в мире, возникших экономических трудностей 
      в Германии, резко возросшего уровня стресса населения, отголосков изменившей мир 
      пандемии COVID-19, а также экологической обстановки, прогнозирование будущего стало 
      затруднительным. Но большинство немцев согласны с действующим президентом Германии 
      Франком-Вальтером Штайнмайером: эпоха, в которую мы живём, является переломной в истории 
      человечества.
2023: Krisenmodus (кризисный режим)
      Термин Krisenmodus обозначает состояние, в котором находится организация, 
      государство или человек, когда сталкивается с кризисной ситуацией. 
      Во время Krisenmodus обычно принимаются чрезвычайные меры для минимизации ущерба 
      и восстановления привычного порядка вещей.
2024: Ampel-Aus (светофору - конец)
      Выбор лингвистов обусловлен недавним резонансным распадом "светофорной коалиции"канцлера 
      Олафа Шольца из Социал-демократической партии Германии, "Союза-90/зеленых" 
      и Свободной демократической партии. 




